# Capítulo 2: Nuevas flores, nuevos amores\n\nEste documento contiene el desglose narrativo de las escenas y sus respectivas opciones, junto con el mapeo hacia las escalas evaluadas (especialmente la Escala de Depresión Geriátrica - GDS 15).\n\n**🚨 INSTRUCCIÓN IMPORTANTE:** Solo se deben evaluar en su formulario correspondiente las **escenas de tipo PLAYABLE (Jugables)**. Las escenas *Narradas* no tienen variables psicológicas medidas, son solo texto de transición.\n\n---\n\n## Escena 1: El taller de pintura (ID: c02-s01) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Han pasado un par de semanas desde que Rosa empezó a ir al jardín. Hoy, el centro comunitario ha organizado un taller especial de pintura al aire libre. Al llegar, Rosa nota que hay una energía distinta. En una de las mesas, un señor elegante de cabello cano y sonrisa afable está organizando los pinceles. Nunca lo había visto por aquí. ¿Qué hace Rosa al verlo?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Acercarse y ofrecerle ayuda con los materiales.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* positive_mood_romance\n\n**Opción 2:** Sentarse en otra mesa, pero no dejar de mirarlo disimuladamente.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* curiosity_interest\n\n**Opción 3:** Ignorarlo y buscar a sus amigas del huerto.\n- *Ítem GDS Analizado:* 6 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 6**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* cautious_approach\n\n---\n\n## Escena 2: Primeras palabras (ID: c02-s02) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> El taller comienza. Casualmente, Don Arturo termina sentado en el caballete junto a Rosa. Mientras mezclan los colores, él rompe el hielo: 'La verdad es que no soy muy bueno pintando, pero me gusta la idea de intentar cosas nuevas. ¿Usted qué opina?' Rosa siente un aleteo en el pecho, algo que hacía tiempo no sentía. ¿Cómo responde?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Sonreír y decirle que a ella le pasa lo mismo.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* happiness_shared\n\n**Opción 2:** Responder de forma educada pero breve.\n- *Ítem GDS Analizado:* 2 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 2**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* polite_but_guarded\n\n**Opción 3:** Bromear diciendo que seguramente terminarán pintando un desastre.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* playful_humor\n\n---\n\n## Escena 3: Un café inesperado (ID: c02-s03) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Al finalizar el taller, la mayoría de la gente comienza a irse. Rosa está limpiando sus pinceles. Don Arturo se acerca y, con una voz suave y respetuosa, dice: 'Hay una cafetería muy bonita aquí a la vuelta. Me encantaría invitarla a un café, si no tiene prisa'. Rosa se sorprende; la última vez que un hombre la invitó a tomar algo fue hace décadas. ¿Qué decide?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Aceptar con gusto. Le apetece mucho la idea.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* wonderful_to_be_alive\n\n**Opción 2:** Dudar un poco, pero decir que sí por unos minutos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* open_to_new_experiences\n\n**Opción 3:** Excusarse amablemente por hoy.\n- *Ítem GDS Analizado:* 9 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 9**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* reluctance_preference_for_routine\n\n---\n\n## Escena 4: La conversación en la cafetería (ID: c02-s04) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> El aroma a café tostado llena el lugar. (Si Rosa no fue, Arturo se la encuentra en el pasillo otro día y le trae un termo de café de todos modos). Sentados frente a frente, hablan de sus vidas. Arturo es viudo, jubilado, y le encanta la poesía. 'La vida a esta edad es para disfrutar los pequeños detalles', dice él. Rosa nota cómo la escucha con total atención. ¿Qué tema saca Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Preguntarle sobre sus versos favoritos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* emotional_connection_joy\n\n**Opción 2:** Hablar sobre su experiencia en el jardín.\n- *Ítem GDS Analizado:* 12 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 12**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* feeling_useful_appreciated\n\n**Opción 3:** Esquivar temas personales y hablar del clima.\n- *Ítem GDS Analizado:* 6 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 6**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* guarded_interaction\n\n---\n\n## Escena 5: Una tarde diferente (ID: c02-s05) - TIPO: **NARRATED**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Esa tarde, cuando Rosa regresa a casa, nota que el apartamento ya no se siente tan silencioso. La conversación con Arturo resuena en su mente. Por primera vez en mucho tiempo, va al espejo del cuarto y se detiene a mirarse no con cansancio, sino buscando esa chispa viva que Arturo pareció ver en ella. Se prueba un pañuelo de seda azul que llevaba años guardado.\n\n*[Es una escena puramente narrativa de contexto, el usuario no toma decisiones aquí. 🚫 NO EVALUAR EN EL FORMULARIO.]*\n\n---\n\n## Escena 6: El día siguiente en el jardín (ID: c02-s06) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> A la mañana siguiente, Rosa llega al jardín comunitario con el pañuelo azul puesto. Sus amigas de inmediato lo notan. Sofía le da un codazo cómplice: 'Ese pañuelo está hermoso, Rosa. Alguien por ahí tiene buen semblante hoy'. Rosa se sonroja levemente. ¿Cómo reacciona ante las bromas de sus amigas?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Reír y admitir que ayer conoció a alguien especial.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* social_joy_acceptance\n\n**Opción 2:** Hacerse la desentendida pero con una sonrisa.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* internal_positive_feeling\n\n**Opción 3:** Cambiar de tema rápidamente, sintiendo algo de pudor.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* retained_positive_mood_despite_shyness\n\n---\n\n## Escena 7: El regalo de las semillas (ID: c02-s07) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> A mitad de la mañana, Arturo aparece de visita en el jardín. Camina directo hacia Rosa y le entrega un pequeño sobre. 'Encontré estas semillas de nomeolvides. Pensé que quedarían perfectas en su bancal', dice con voz suave. Las manos de ambos se rozan al entregar el sobre. Rosa siente una calidez inesperada. ¿Qué le dice?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Agradecerle mirándolo profundamente a los ojos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_connection\n\n**Opción 2:** Aceptar el sobre con una gran sonrisa nerviosa.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* happiness_new_feelings\n\n**Opción 3:** Agradecer de forma sencilla para no llamar la atención.\n- *Ítem GDS Analizado:* 2 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 2**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* cautious_optimism\n\n---\n\n## Escena 8: Plantando los nomeolvides (ID: c02-s08) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Arturo se ofrece a ayudarle a plantar las semillas. Mientras Rosa aparta la tierra, Arturo le cuenta sobre sus propios miedos de empezar de cero después de los sesenta. 'Da vértigo permitirse sentir de nuevo, ¿verdad, Rosa?', le susurra. Es la primera vez que la llama por su nombre con tanta confianza. ¿Qué siente Rosa en este momento?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Sentir que es exactamente lo que necesitaba escuchar y abrirle su corazón.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* vitality_shared_emotions\n\n**Opción 2:** Darle la razón asintiendo en silencio, sintiendo mucha paz.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* peace_and_companionship\n\n**Opción 3:** Cambiar la conversación ligeramente por miedo a exponerse tanto.\n- *Ítem GDS Analizado:* 6 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 6**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* fear_of_vulnerability\n\n---\n\n## Escena 9: La caminata por el parque (ID: c02-s09) - TIPO: **NARRATED**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Al terminar en el jardín, deciden caminar juntos por los senderos del parque cercano. El viento de la tarde es fresco. Hablan de música, de sus nietos, de los postres que les gustan. Rosa descubre que comparten una pasión por los boleros antiguos. Arturo le ofrece su brazo para caminar, y Rosa lo acepta. Se siente protegida, viva y muy femenina.\n\n*[Es una escena puramente narrativa de contexto, el usuario no toma decisiones aquí. 🚫 NO EVALUAR EN EL FORMULARIO.]*\n\n---\n\n## Escena 10: La melodía de fondo (ID: c02-s10) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Pasan cerca de una plaza donde hay unos parlantes tocando música suave. Suena un bolero conocido. Arturo se detiene, hace una pequeña reverencia exagerada y dice: '¿Le concedería a este viejo soñador una pieza de baile?'. La gente alrededor camina, pero a ellos no les importa. ¿Qué hace Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Aceptar riendo y dejarse llevar por la música.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* pure_joy_dancing\n\n**Opción 2:** Decirle que le da vergüenza, pero balancearse suavemente con él.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* tender_moment\n\n**Opción 3:** Rechazarlo con cariño, diciendo que solo prefiere escuchar.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* calm_enjoyment\n\n---\n\n## Escena 11: La despedida en la puerta (ID: c02-s11) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> El sol empieza a ponerse. Arturo la acompaña hasta la puerta de su edificio. Se miran unos segundos en silencio. Los ruidos de la calle parecen desaparecer. 'Ha sido una tarde maravillosa, Rosa. Espero que me permita repetirla pronto', le dice él. ¿Cómo se despide Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Darle un beso suave en la mejilla y decirle que sí.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_affection\n\n**Opción 2:** Tomarle las manos y agradecerle por un día tan especial.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* deep_gratitude\n\n**Opción 3:** Despedirse con una sonrisa tímida, asintiendo.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* shy_but_happy\n\n---\n\n## Escena 12: Reflejos de felicidad (ID: c02-s12) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Al entrar a su casa, Rosa enciende las luces. Algo ha cambiado radicalmente en el ambiente; ya no hay soledad, hay expectativa. Va a la cocina a prepararse un té y se descubre tarareando el bolero que escucharon en la plaza. La vida se siente brillante de nuevo. ¿Qué pensamiento ocupa su mente esta noche?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Pensar en lo afortunada que es de haberse dado esta oportunidad al amor.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* hope_and_love\n\n**Opción 2:** Regocijarse en las pequeñas cosas y en la compañía de Arturo.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* gratitude_and_peace\n\n**Opción 3:** Sentirse nerviosa por el futuro, pero con una ilusión innegable.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* hope_despite_nervousness\n\n---\n\n