# Capítulo 3: Colores de domingo\n\nEste documento contiene el desglose narrativo de las escenas y sus respectivas opciones, junto con el mapeo hacia las escalas evaluadas (especialmente la Escala de Depresión Geriátrica - GDS 15).\n\n**🚨 INSTRUCCIÓN IMPORTANTE:** Solo se deben evaluar en su formulario correspondiente las **escenas de tipo PLAYABLE (Jugables)**. Las escenas *Narradas* no tienen variables psicológicas medidas, son solo texto de transición.\n\n---\n\n## Escena 1: Mañana de sol (ID: c03-s01) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Es domingo por la mañana. Anteriormente, los domingos eran los días más difíciles para Rosa por el silencio de la casa. Pero hoy, se levanta con energía. Ha puesto música en la radio y el aroma a arepas recién hechas inunda la cocina. Alguien llama a la puerta: es Sofía, su vecina, con una sonrisa amplia. '¡Rosa! ¡Anímate, hay una feria de artesanías en la plaza mayor!'. ¿Qué decide hacer Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Aceptar de inmediato, sintiéndose lista para pasear.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* eager_for_activities\n\n**Opción 2:** Invitar a Sofía a desayunar primero y luego ir.\n- *Ítem GDS Analizado:* 2 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 2**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* hospitality_and_socializing\n\n**Opción 3:** Dudar un momento, pues pensaba quedarse descansando.\n- *Ítem GDS Analizado:* 9 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 9**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* minor_hesitation_overcome\n\n---\n\n## Escena 2: El camino a la plaza (ID: c03-s02) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Mientras caminan hacia la plaza, el barrio está lleno de vida. Familias, niños corriendo, vendedores ambulantes. Rosa nota que hace tiempo no observaba a su alrededor con tanto detenimiento. Sofía le comenta que el jardín comunitario tiene un pequeño puesto hoy para vender semillas y abono. Rosa piensa inmediatamente en Arturo. ¿Qué le dice a Sofía?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Preguntar con disimulo si sabe quiénes están a cargo del puesto hoy.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_curiosity\n\n**Opción 2:** Comentar lo mucho que le ha ayudado el jardín últimamente.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* gratitude_for_community\n\n**Opción 3:** Solo asentir y acelerar un poco el paso por la emoción.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* physical_energy_joy\n\n---\n\n## Escena 3: Llegada a la feria (ID: c03-s03) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Llegan a la plaza. Los colores de las carpas, los olores a comida tradicional y la música en vivo crean una atmósfera festiva. Sin embargo, hay muchísima gente y el ruido es abrumador. Por un instante, Rosa se siente un poco mareada y piensa que quizá fue mala idea venir a un lugar tan concurrido. ¿Cómo maneja la situación?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Respirar profundo y tomar a Sofía del brazo para sentirse segura.\n- *Ítem GDS Analizado:* 8 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 8**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* coping_with_anxiety\n\n**Opción 2:** Comprar un jugo natural en el primer puesto para refrescarse.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* self_care_in_stress\n\n**Opción 3:** Decirle a Sofía que busquen el puesto del jardín pronto.\n- *Ítem GDS Analizado:* 6 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 6**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* focus_to_overcome_fear\n\n---\n\n## Escena 4: El reencuentro (ID: c03-s04) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Entre los pasillos de toldos, encuentran el puesto del jardín comunitario. Ahí está Arturo, acomodando unas pequeñas macetas. Lleva una camisa de lino y un sombrero que le queda muy bien. Al ver a Rosa, deja lo que está haciendo, su rostro se ilumina por completo y se acerca a saludarlas. 'Doña Rosa, alegrando la mañana', dice con su voz profunda. ¿Qué hace Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Sonreír abiertamente y decirle lo bien que se ve hoy.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* confident_flirting\n\n**Opción 2:** Saludarlo con mucha cortesía, intentando disimular su alegría.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* contained_happiness\n\n**Opción 3:** Saludarlo y preguntarle cómo van las ventas.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* friendly_interest\n\n---\n\n## Escena 5: Complicidad compartida (ID: c03-s05) - TIPO: **NARRATED**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Sofía, notando la chispa evidente entre Rosa y Arturo, inventa rápidamente la excusa de que necesita buscar a una prima suya en otro pasillo, dejándolos solos. 'No se pierdan', dice guiñando un ojo mientras se aleja. Rosa y Arturo se quedan a solas frente a las maticas del puesto, en su propia burbuja de tranquilidad dentro de la feria.\n\n*[Es una escena puramente narrativa de contexto, el usuario no toma decisiones aquí. 🚫 NO EVALUAR EN EL FORMULARIO.]*\n\n---\n\n## Escena 6: Caminando juntos (ID: c03-s06) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Arturo le pide a otro compañero que le cuide el puesto un momento. 'No todos los días tengo tan buena compañía. ¿Me permite mostrarle un puesto de artesanías que me encantó?', le propone a Rosa. Caminan juntos. Arturo le comenta que su nieto está aprendiendo a tallar madera. ¿De qué decide hablar Rosa ahora?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Preguntarle más sobre su familia y su nieto.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* deepening_connection\n\n**Opción 2:** Hablarle de su propia hija y lo mucho que la extraña a veces.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* sharing_vulnerabilities\n\n**Opción 3:** Enfocarse en las artesanías para mantener la charla ligera.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* enjoying_the_moment\n\n---\n\n## Escena 7: La tormenta de verano (ID: c03-s07) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> De repente, el cielo se oscurece y una de esas lluvias de verano cae sin previo aviso. La gente corre buscando refugio. Arturo toma rápidamente a Rosa de la mano y corren riendo hacia una gran carpa de comida que sirve de techo improvisado. Están un poco mojados pero a salvo. ¿Cómo se siente Rosa ante este imprevisto?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Reírse a carcajadas por la corrida y sentirse como una adolescente.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* youthful_joy\n\n**Opción 2:** Preocuparse un poco por su ropa, pero sonreír al ver a Arturo.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* minor_worry_overcome\n\n**Opción 3:** Suspirar y abrazarse a sí misma por el frío repentino.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* accepting_affection\n\n---\n\n## Escena 8: Bajo el toldo (ID: c03-s08) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Atrapados por la lluvia debajo del toldo de una panadería tradicional, el olor a pan caliente es delicioso. Están muy cerca el uno del otro por la falta de espacio. Arturo la mira a los ojos, el sonido de la lluvia aísla al resto del mundo. 'A veces los imprevistos traen las mejores cosas', dice él en voz baja. ¿Qué responde Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** 'Estoy totalmente de acuerdo contigo'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_vulnerability\n\n**Opción 2:** 'Esperemos que no dure mucho el chaparrón'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 6 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 6**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* cute_nervousness\n\n**Opción 3:** Ofrecerle comprar un pan caliente para pasar el frío.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* practical_care\n\n---\n\n## Escena 9: La llamada de Elena (ID: c03-s09) - TIPO: **NARRATED**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> La lluvia cesa tan rápido como empezó, dejando un arcoíris tímido sobre la plaza. Justo cuando salen del toldo, el celular de Rosa suena. Es Elena, su hija que vive en Medellín. Rosa atiende la llamada mientras Arturo se adelanta un poco para darle privacidad.\n\n*[Es una escena puramente narrativa de contexto, el usuario no toma decisiones aquí. 🚫 NO EVALUAR EN EL FORMULARIO.]*\n\n---\n\n## Escena 10: Voz de madre (ID: c03-s10) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Elena suena preocupada. 'Mami, te he llamado a la casa y no estabas. ¿Estás bien?'. Rosa le cuenta que está en la feria. Elena hace una pausa, sorprendida. '¡Mami, qué milagro! Se te escucha... se te escucha tan diferente, tu voz brilla'. ¿Qué le confiesa Rosa a su hija?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Contarle que está acompañada por un amigo muy especial.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* family_acceptance\n\n**Opción 2:** Decirle que simplemente decidió salir y disfrutar el día.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* personal_independence\n\n**Opción 3:** Cambiar de tema y contarle lo bonita que está la feria.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* cheerful_connection\n\n---\n\n## Escena 11: El regalo (ID: c03-s11) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Después de despedirse de su hija, Arturo se acerca de nuevo. Trae las manos detrás de la espalda. 'Mientras hablaba, vi esto y no pude evitarlo'. Le entrega un colgante de madera tallada en forma de una pequeña flor de loto. Rosa lo toma, conmovida por el detalle. ¿Qué siente Rosa frente a este gesto?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Sentir que merece ser querida, y dejar que él le ponga el collar.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* accepting_love\n\n**Opción 2:** Emocionarse hasta las lágrimas y agradecerle de corazón.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* tears_of_joy\n\n**Opción 3:** Agradecer sorprendida, prometiendo guardarlo siempre.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* appreciating_gifts\n\n---\n\n## Escena 12: Un nuevo tejido (ID: c03-s12) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> La feria va terminando. Rosa y Arturo se despiden para regresar cada uno a su hogar. Rosa camina de vuelta con Sofía, quien no para de sonreír al ver el collar de madera. Al llegar a su casa, el domingo se siente completamente distinto a los domingos de antes. Ya no son días para esperar a que pasen; son días para vivirlos. ¿Con qué certeza culmina el día Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Saber que esta nueva etapa de su novela apenas comienza.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* hope_for_the_future\n\n**Opción 2:** Reconocerse fuerte, amada y capaz de ser feliz otra vez.\n- *Ítem GDS Analizado:* 1 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 1**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* healing_and_strength\n\n**Opción 3:** Dormitar con la ilusión de ver a sus amigos y a Arturo pronto.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* peaceful_anticipation\n\n---\n\n