# Capítulo 9: Postales de Medellín\n\nEste documento contiene el desglose narrativo de las escenas y sus respectivas opciones, junto con el mapeo hacia las escalas evaluadas (especialmente la Escala de Depresión Geriátrica - GDS 15).\n\n**🚨 INSTRUCCIÓN IMPORTANTE:** Solo se deben evaluar en su formulario correspondiente las **escenas de tipo PLAYABLE (Jugables)**. Las escenas *Narradas* no tienen variables psicológicas medidas, son solo texto de transición.\n\n---\n\n## Escena 1: Mañana de arepas (ID: c09-s01) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Amanece en Medellín. El aroma a café fresco y arepas asadas inunda la casa. Rosa se levanta y encuentra a Arturo en la cocina ayudándole a Elena a preparar el desayuno, ambos riendo como si se conocieran de toda la vida. Rosa se apoya en el marco de la puerta, disfrutando de esta estampa familiar de domingo. Mágicamente, las dos personas que más ama están juntas. ¿Qué hace Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Acercarse sigilosamente por detrás y abrazar a Arturo por la cintura.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* morning_affection_in_family\n\n**Opción 2:** Aplaudir y decir: '¡Qué maravilla de equipo de cocina tengo!'\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* celebrating_family_unity\n\n**Opción 3:** Sentarse en la mesa suspirando de felicidad: 'A esto le llamo yo el paraíso'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* expressing_deep_contentment\n\n---\n\n## Escena 2: Aventura en el Metrocable (ID: c09-s02) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Deciden hacer turismo. La primera parada es el Metrocable para subir al Parque Arví. Mientras la cabina asciende, la ciudad de Medellín se despliega gigantesca bajo sus pies. Es imponente y hermosa. Rosa siente un leve vértigo por la altura al mirar hacia abajo. Arturo lo nota al instante. ¿Cómo busca Rosa recuperar la calma?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Agarrar fuertemente la mano de Arturo y recostar la cabeza en su hombro.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* seeking_partner_comfort_in_fright\n\n**Opción 2:** Mirar fijamente a Elena y preguntarle sobre los barrios que sobrevuelan.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* distraction_through_learning\n\n**Opción 3:** Respirar profundo, cerrar los ojos un segundo y sonreír: 'Qué locura de vista'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* self_regulation_and_bravery\n\n---\n\n## Escena 3: Plaza Botero (ID: c09-s03) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Bajan al centro y llegan a la Plaza Botero. Las inmensas esculturas de bronce brillan bajo el sol. Arturo está fascinado con el arte y camina alrededor de la escultura del 'Soldado Romano'. Elena saca su cámara. 'Mamá, pónganse ahí, les voy a tomar la foto más linda del viaje'. ¿Cómo deciden posar Rosa y Arturo?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Arturo abraza a Rosa por detrás y ella apoya las manos sobre las de él.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_public_display\n\n**Opción 2:** Abrazados por la cintura, sonriendo con absoluta naturalidad a la cámara.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* classic_couple_pose\n\n**Opción 3:** Rosa bromea intentando imitar la pose exagerada de la escultura junto con Arturo.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* playful_humorous_memory\n\n---\n\n## Escena 4: Complicidad a escondidas (ID: c09-s04) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Mientras Rosa se detiene a comprar unos sombreros artesanales en un puesto cercano, observa de reojo a Arturo y Elena. Están unos pasos más allá, hablando en voz baja y muy concentrados. Parece una charla seria pero amable, llena de sonrisas cómplices. Rosa trata de no ser obvia, pero la curiosidad le pica. ¿Cuál es su reacción?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Sonreír para sí misma con los ojos llorosos, agradecida de que se lleven tan bien.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* joyful_observation_of_bonding\n\n**Opción 2:** Acercarse lentamente simulando no haber notado nada sospechoso.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* playful_curiosity_without_intrusion\n\n**Opción 3:** Gritarles medio en broma: '¡Ay! ¿Qué tanto complotan ustedes dos sin mí?'\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* direct_humorous_confrontation\n\n---\n\n## Escena 5: Almuerzo en el Pueblito Paisa (ID: c09-s05) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Para el almuerzo, suben al Pueblito Paisa. Se sientan en una mesa al aire libre bajo toldos coloridos. Arturo insiste en pagar todo en agradecimiento por la hospitalidad. Piden bandeja paisa, mondongo y refajos. La comida los deja sin ganas de moverse, pero con el alma contenta. Arturo levanta su vaso de refajo para brindar. ¿A qué brinda él?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** 'Por esta familia hermosa que me ha abierto las puertas hoy'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* family_acceptance_and_toast\n\n**Opción 2:** 'Por la bella Rosa, que es la culpable de todas estas bendiciones'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_validation\n\n**Opción 3:** 'Por Medellín, y por la comida que me hará subir dos kilos'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* lighthearted_joy\n\n---\n\n## Escena 6: Regalos para las amigas (ID: c09-s06) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Antes de bajar del cerro Nutibara, Rosa recuerda algo importantísimo: los regalos y recuerdos para Sofía y Amparo. Entran a una tienda de artesanías llena de colores. Rosa está indecisa entre chivas de barro o bolsos de hilo. Arturo se le acerca con dos collares espectaculares hechos a mano. 'Creo que estos son perfectos para ellas', dice. ¿Qué hace Rosa?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Aceptar emocionada: 'Tienes razón, les van a fascinar. Tienes muy buen ojo'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* welcoming_partner_in_friendships\n\n**Opción 2:** Decirle: 'Son hermosos, pero quiero llevarles también las chivitas tradicionales'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* generosity_and_abundance\n\n**Opción 3:** Besarlo en la mejilla por ser tan detallista y pensar también en sus amigas.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* valuing_thoughtfulness\n\n---\n\n## Escena 7: Caminata bajo los guaduales (ID: c09-s07) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> A media tarde, Elena dice que tiene que hacer una vuelta rápida y los deja en los jardines del Museo de Arte Moderno, bajo una hilera de enormes guaduales. Es un instante de soledad luego de mucho bullicio. Caminan lento, de la mano, escuchando el crujir de los árboles al chocar con el viento suave. Arturo acaricia la mano de Rosa. ¿De qué le habla él?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** '¿Crees que Elena me aprueba? A veces me parece un sueño estar aquí'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* confirming_familial_approval\n\n**Opción 2:** 'Tus pasos junto a los míos son la mejor música, Rosa'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* romantic_poetry_in_nature\n\n**Opción 3:** 'Me gustaría que nosotros también tuviéramos un jardín como este algún día'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* dreaming_of_shared_future\n\n---\n\n## Escena 8: La sorpresa oculta (ID: c09-s08) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Al volver a la casa en la noche, el ambiente está muy calmado. Elena anuncia que preparará algo ligero de cenar y desaparece convenientemente en la cocina. Arturo llama a Rosa aparte, llevándola al balcón. Las luces del valle de Medellín brillan como luciérnagas. Él está inusualmente silencioso y respira profundo, buscando algo en el bolsillo interior de su saco con manos temblorosas. ¿Cómo percibe Rosa esta súbita tensión?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Tocarle el brazo con ternura: 'Arturo, estás temblando. ¿Te sientes bien?'\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* empathetic_concern_for_partner\n\n**Opción 2:** Presentir algo inmenso, llevarse las manos al pecho y mirarlo con los ojos bien abiertos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* anticipating_joyful_milestone\n\n**Opción 3:** Romper el hielo bromeando: 'No me digas que perdiste los tiquetes de regreso, Arturo'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* using_humor_to_ease_tension\n\n---\n\n## Escena 9: El anillo del relicario (ID: c09-s09) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Arturo saca una pequeña caja roja. 'Hablé con Elena más temprano. Le pedí su bendición por respeto inmenso a tu historia y a tu difunto esposo'. Sus ojos se inundan de lágrimas al abrir la caja; adentro reposa un anillo sencillo de oro antiguo. 'Rosa, no es para un matrimonio apresurado, no quiero borrarte nada de lo que fuiste. Esto es una promesa donde prometo honrar la sombra de quien amaste y construir contigo lo que nos quede de luz. ¿Me aceptas esta promesa?' Rosa siente el corazón latiendo a mil.\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Llorar libremente, asintiendo sin poder articular palabra. 'Sí... mil veces sí', logra decir, dándole su mano temblorosa.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* accepting_ultimate_commitment_with_tears\n\n**Opción 2:** Tomárselo de sus manos, mirarlo con gratitud infinita por haber tenido en cuenta a Alberto, y deslizarse el anillo ella sola.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* empowered_self_acceptance_of_love\n\n**Opción 3:** Cerrar la caja lentamente en su mano, atraerlo hacia ella y besarlo profundamente, ahogando sus miedos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* passionate_physical_acceptance\n\n---\n\n## Escena 10: Alegría en el balcón (ID: c09-s10) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Elena asoma la cabeza por el balcón sosteniendo dos copas de vino. Trata de hacerse la sorprendida, aunque claramente era cómplice de la situación. 'Ay, ¿irrumpo en un buen momento?'. Rosa se voltea, mostrándole el anillo, con el rostro iluminado más que todas las luces del valle juntas. ¿Qué le dice Rosa a su hija?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Reír entre lágrimas: '¡Tú lo sabías, bribona! Vengan aquí los dos'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* celebrating_with_conspirators\n\n**Opción 2:** '¡Y yo preocupada si tú lo aprobabas!', le dice soltando una gran carcajada.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* releasing_all_anxieties\n\n**Opción 3:** Levantar la copa hacia ella: 'Gracias hija, por darme tu bendición para esto'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* gratitude_for_daughters_blessing\n\n---\n\n## Escena 11: Charla de trasnocho (ID: c09-s11) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Con el anillo en la mano, no pueden dormir. Arturo se ha ido ya a descansar y Rosa acompaña a Elena en la sala un rato más. Elena revuelve su té y dice: 'Nunca imaginé ver este nivel de alegría en ti tras la ida de papá. Creí que ese capítulo había cerrado para siempre'. La honestidad del momento requiere una gran reflexión por parte de Rosa. ¿Qué responde?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** 'El amor no tiene una única forma, hija. Y mi corazón tenía tanto aún por dar'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* teaching_resilience_and_love\n\n**Opción 2:** 'Yo también lo creí. Pero Arturo me enseñó que siempre hay flores nuevas'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* metaphor_of_growth\n\n**Opción 3:** 'Siento que volví a nacer, y tú eres parte fundamental de ese milagro'.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* sharing_credit_for_recovery\n\n---\n\n## Escena 12: El anillo y el reflejo (ID: c09-s12) - TIPO: **PLAYABLE**\n\n**Contexto Narrativo / Pregunta de la Escena:**\n> Ya sola en su habitación, Rosa se acerca al espejo del tocador. Levanta su mano y el zafiro lanza un diminuto destello azul con la luz de la lámpara. Mira su propio rostro: las arrugas propias de su edad están ahí, pero ya no caen hacia la tristeza, sino que enmarcan una sonrisa viva y permanente. ¿Qué promesa se hace a sí misma esta noche?\n\n### Opciones del Jugador y Mapeo Asociado\n\n**Opción 1:** Prometerse vivir cada día abrazando este regalo, sin dejar que el miedo opine en su vida.\n- *Ítem GDS Analizado:* 11 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 11**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* self_promise_of_joy\n\n**Opción 2:** Prometer cuidar esta relación con la ternura y la paciencia que merecen los años vividos.\n- *Ítem GDS Analizado:* 7 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 7**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* commitment_to_ongoing_love\n\n**Opción 3:** Simplemente dar gracias profundas. Mañana vuelve a la ciudad, pero no volverá siendo la misma.\n- *Ítem GDS Analizado:* 5 -> **Referencia al ítem GDS/PHQ evaluado: 5**\n- *Peso asignado (Weight):* **0.8** *(Fuerza matemática de esta característica)*\n- *Justificación Clínica (Rationale):* deep_peace_and_thankfulness\n\n---\n\n