=== NARRATIVE ANALYSIS ===

Chapter c01: El jardÝn de Rosa [Unknown]

  Scene c01-s01: A sus 72 a±os, Rosa despierta con la luz cßlida que se filtr... (playable)
  Scene c01-s02: Justo cuando Rosa termina el cafÚ, suena el telÚfono. Es Sof... (playable)
  Scene c01-s03: Esa misma tarde, Rosa decide pasar frente al centro comunita... (narrated)
  Scene c01-s04: Rosa estß parada ante la entrada del jardÝn. Su coraz¾n late... (playable)
  Scene c01-s05: Esa noche suena el timbre. Es Don Hernando, presidente de la... (narrated)
  Scene c01-s06: Rosa estß sola en la cocina, sosteniendo la bolsita de semil... (playable)
  Scene c01-s07: Es miÚrcoles. Rosa llega al jardÝn con los guantes que encon... (playable)
  Scene c01-s08: Un jueves, mientras removÝa la tierra, Rosa encontr¾ una fot... (playable)
  Scene c01-s09: Don Hernando le cont¾ lo que sabÝa: Alberto habÝa ayudado a ... (playable)
  Scene c01-s10: A la semana siguiente, Rosa trajo la foto al jardÝn para mos... (playable)
  Scene c01-s11: Un domingo lleg¾ al jardÝn una mujer mayor que Rosa no conoc... (playable)
  Scene c01-s12: Hoy, seis meses despuÚs de aquella tarjeta en la mesita de n... (playable)
----------------------------------------
Chapter c02: Nuevas flores, nuevos amores [Unknown]

  Scene c02-s01: Han pasado un par de semanas desde que Rosa empez¾ a ir al j... (playable)
  Scene c02-s02: El taller comienza. Casualmente, Don Arturo termina sentado ... (playable)
  Scene c02-s03: Al finalizar el taller, la mayorÝa de la gente comienza a ir... (playable)
  Scene c02-s04: El aroma a cafÚ tostado llena el lugar. (Si Rosa no fue, Art... (playable)
  Scene c02-s05: Esa tarde, cuando Rosa regresa a casa, nota que el apartamen... (narrated)
  Scene c02-s06: A la ma±ana siguiente, Rosa llega al jardÝn comunitario con ... (playable)
  Scene c02-s07: A mitad de la ma±ana, Arturo aparece de visita en el jardÝn.... (playable)
  Scene c02-s08: Arturo se ofrece a ayudarle a plantar las semillas. Mientras... (playable)
  Scene c02-s09: Al terminar en el jardÝn, deciden caminar juntos por los sen... (narrated)
  Scene c02-s10: Pasan cerca de una plaza donde hay unos parlantes tocando m·... (playable)
  Scene c02-s11: El sol empieza a ponerse. Arturo la acompa±a hasta la puerta... (playable)
  Scene c02-s12: Al entrar a su casa, Rosa enciende las luces. Algo ha cambia... (playable)
----------------------------------------
Chapter c03: Colores de domingo [Unknown]

  Scene c03-s01: Es domingo por la ma±ana. Anteriormente, los domingos eran l... (playable)
  Scene c03-s02: Mientras caminan hacia la plaza, el barrio estß lleno de vid... (playable)
  Scene c03-s03: Llegan a la plaza. Los colores de las carpas, los olores a c... (playable)
  Scene c03-s04: Entre los pasillos de toldos, encuentran el puesto del jardÝ... (playable)
  Scene c03-s05: SofÝa, notando la chispa evidente entre Rosa y Arturo, inven... (narrated)
  Scene c03-s06: Arturo le pide a otro compa±ero que le cuide el puesto un mo... (playable)
  Scene c03-s07: De repente, el cielo se oscurece y una de esas lluvias de ve... (playable)
  Scene c03-s08: Atrapados por la lluvia debajo del toldo de una panaderÝa tr... (playable)
  Scene c03-s09: La lluvia cesa tan rßpido como empez¾, dejando un arcoÝris t... (narrated)
  Scene c03-s10: Elena suena preocupada. 'Mami, te he llamado a la casa y no ... (playable)
  Scene c03-s11: DespuÚs de despedirse de su hija, Arturo se acerca de nuevo.... (playable)
  Scene c03-s12: La feria va terminando. Rosa y Arturo se despiden para regre... (playable)
----------------------------------------
Chapter c04: Una velada inolvidable [Unknown]

  Scene c04-s01: Es jueves por la tarde. Rosa estß regando las plantas de su ... (playable)
  Scene c04-s02: Faltan un par de horas para la cita. SofÝa ha bajado al apar... (playable)
  Scene c04-s03: Suena el timbre a la hora exacta. Al abrir la puerta, Rosa e... (playable)
  Scene c04-s04: Toman un taxi y llegan a 'La Luna', un restaurante clßsico d... (playable)
  Scene c04-s05: El mesero se acerca y Arturo pide una botella de vino tinto ... (playable)
  Scene c04-s06: Mientras cenan un plato exquisito, la conversaci¾n se vuelve... (playable)
  Scene c04-s07: De pronto, un violinista se acerca a su mesa. Arturo le ha p... (playable)
  Scene c04-s08: Para cerrar la velada, Arturo pide un postre de chocolate ex... (playable)
  Scene c04-s09: Tras la cena, deciden caminar unas cuadras antes de pedir el... (narrated)
  Scene c04-s10: Durante la caminata, Arturo se detiene un momento y se pone ... (playable)
  Scene c04-s11: El taxi los deja en la puerta del edificio de Rosa. La farol... (playable)
  Scene c04-s12: Rosa entra a su casa y cierra la puerta. Se quita los zapato... (playable)
----------------------------------------
Chapter c05: Nuevas voces en el parque [Unknown]

  Scene c05-s01: Es sßbado por la ma±ana. Hoy es la fiesta infantil del nieto... (playable)
  Scene c05-s02: Arturo pasa a recogerla al mediodÝa. Mientras caminan hacia ... (playable)
  Scene c05-s03: Llegan a una extensa zona verde del parque. Hay globos de co... (playable)
  Scene c05-s04: Una mujer de unos cuarenta a±os se acerca secßndose las mano... (playable)
  Scene c05-s05: De pronto, un remolino humano lleno de tierra y sudor choca ... (playable)
  Scene c05-s06: Arturo se va a ayudar con las bebidas y Rosa queda sentada e... (playable)
  Scene c05-s07: En un punto de la conversaci¾n, el yerno de Arturo le pregun... (playable)
  Scene c05-s08: Arturo regresa justo cuando Rosa termina de hablar de Albert... (playable)
  Scene c05-s09: Llegan a un enorme roble que da una sombra espesa. Arturo se... (playable)
  Scene c05-s10: Escuchan que los llaman a lo lejos; es hora de partir el pas... (playable)
  Scene c05-s11: La fiesta llega a su fin. Mientras recogen y guardan los glo... (playable)
  Scene c05-s12: Al volver a casa al atardecer, Rosa cruza su puerta. El sile... (playable)
----------------------------------------
Chapter c06: Un viaje inesperado [Unknown]

  Scene c06-s01: Es martes por la tarde. Rosa y Arturo estßn tomando un cafÚ ... (playable)
  Scene c06-s02: Es sßbado por la madrugada. Rosa estß despierta desde tempra... (playable)
  Scene c06-s03: Se sientan juntos en el autob·s intermunicipal. El vehÝculo ... (playable)
  Scene c06-s04: Llegan a San Cipriano. El pueblo es un lienzo de colores: fa... (playable)
  Scene c06-s05: Tras un par de horas caminando y maravillßndose con las expo... (playable)
  Scene c06-s06: Se sientan en un peque±o cafÚ frente a la iglesia principal ... (playable)
  Scene c06-s07: Con la rodilla ya descansada, Arturo se siente mucho mejor. ... (playable)
  Scene c06-s08: Al salir de la parroquia, se dirigen al evento central: la f... (playable)
  Scene c06-s09: La tarde avanza. Un taxi del pueblo los sube hasta el 'Mirad... (narrated)
  Scene c06-s10: Arturo envuelve a Rosa en un abrazo protector desde atrßs pa... (playable)
  Scene c06-s11: Abordan el autob·s de regreso a la ciudad cuando la noche ya... (playable)
  Scene c06-s12: Arturo la deja en la puerta de su apartamento. Se despiden c... (playable)
----------------------------------------
Chapter c07: La sorpresa en el balc¾n [Unknown]

  Scene c07-s01: Es viernes por la ma±ana. Rosa ha invitado a sus amigas del ... (playable)
  Scene c07-s02: Mientras cocinan, Amparo no puede contener la curiosidad. 'B... (playable)
  Scene c07-s03: A mediodÝa en punto llegan SofÝa y Arturo juntos. SofÝa trae... (playable)
  Scene c07-s04: Se sientan a la mesa. El guiso ha quedado perfecto. Arturo s... (playable)
  Scene c07-s05: DespuÚs del almuerzo, SofÝa y Amparo empiezan a contar anÚcd... (playable)
  Scene c07-s06: Entrada la tarde, SofÝa y Amparo deciden retirarse, alegando... (playable)
  Scene c07-s07: Arturo insiste en ayudar a recoger y lavar la loza. Se ponen... (playable)
  Scene c07-s08: Con la cocina impecable de nuevo, deciden salir al balc¾n. E... (narrated)
  Scene c07-s09: Rosa le muestra a Arturo una tarjeta postal de MedellÝn. 'El... (playable)
  Scene c07-s10: Arturo se queda en silencio, procesando la tensi¾n del momen... (playable)
  Scene c07-s11: Se quedan un rato largo abrazados mirando la ciudad desde el... (playable)
  Scene c07-s12: Arturo se marcha y Rosa cierra la puerta. El apartamento ret... (playable)
----------------------------------------
Chapter c08: Rumbo a la Eterna Primavera [Unknown]

  Scene c08-s01: Faltan dos dÝas para el viaje a MedellÝn. Rosa estß en su ha... (playable)
  Scene c08-s02: Llega la ma±ana del viaje. Arturo pasa por Rosa en un taxi. ... (playable)
  Scene c08-s03: Llegan con tiempo de sobra a la terminal. Toman un cafÚ cerc... (playable)
  Scene c08-s04: Ya instalados en sus asientos del avi¾n, el despegue comienz... (playable)
  Scene c08-s05: El avi¾n aterriza suavemente en el aeropuerto JosÚ MarÝa C¾r... (playable)
  Scene c08-s06: En la zona de llegadas ven finalmente a Elena. Su hija sosti... (playable)
  Scene c08-s07: Elena suelta a su madre y se vuelve hacia Arturo. 'Don Artur... (playable)
  Scene c08-s08: El viaje desde el aeropuerto bajando por Las Palmas es espec... (narrated)
  Scene c08-s09: Llegan a la casa de Elena, un lugar lleno de luz y plantas. ... (playable)
  Scene c08-s10: Mientras Arturo toma una ducha, Rosa sale a la terraza donde... (playable)
  Scene c08-s11: Llega la hora de la cena. Elena ha preparado comida tradicio... (playable)
  Scene c08-s12: Al final de la noche, Rosa y Arturo estßn listos para dormir... (playable)
----------------------------------------
Chapter c09: Postales de MedellÝn [Unknown]

  Scene c09-s01: Amanece en MedellÝn. El aroma a cafÚ fresco y arepas asadas ... (playable)
  Scene c09-s02: Deciden hacer turismo. La primera parada es el Metrocable pa... (playable)
  Scene c09-s03: Bajan al centro y llegan a la Plaza Botero. Las inmensas esc... (playable)
  Scene c09-s04: Mientras Rosa se detiene a comprar unos sombreros artesanale... (playable)
  Scene c09-s05: Para el almuerzo, suben al Pueblito Paisa. Se sientan en una... (playable)
  Scene c09-s06: Antes de bajar del cerro Nutibara, Rosa recuerda algo import... (playable)
  Scene c09-s07: A media tarde, Elena dice que tiene que hacer una vuelta rßp... (playable)
  Scene c09-s08: Al volver a la casa en la noche, el ambiente estß muy calmad... (playable)
  Scene c09-s09: Arturo saca una peque±a caja roja. 'HablÚ con Elena mßs temp... (playable)
  Scene c09-s10: Elena asoma la cabeza por el balc¾n sosteniendo dos copas de... (playable)
  Scene c09-s11: Con el anillo en la mano, no pueden dormir. Arturo se ha ido... (playable)
  Scene c09-s12: Ya sola en su habitaci¾n, Rosa se acerca al espejo del tocad... (playable)
----------------------------------------
Chapter c10: La cosecha del coraz¾n [Unknown]

  Scene c10-s01: Llega el fin de semana y con Úl, el momento de regresar a ca... (playable)
  Scene c10-s02: Arturo y Rosa llegan al apartamento de ella al atardecer. Ab... (playable)
  Scene c10-s03: Al dÝa siguiente, despiertan temprano. Es miÚrcoles, dÝa inn... (playable)
  Scene c10-s04: Llegan tomados de la mano al lugar donde todo empez¾: el jar... (playable)
  Scene c10-s05: El chisme se corre en cinco minutos. Don Hernando se acerca ... (playable)
  Scene c10-s06: De vuelta a casa, la realidad post-vacaciones y post-festejo... (playable)
  Scene c10-s07: El sßbado hacen la peque±a mudanza. Arturo trae sus cajas de... (playable)
  Scene c10-s08: Mientras reorganizan el mueble de la sala para hacer espacio... (playable)
  Scene c10-s09: La mudanza termina. Se sientan exhaustos en el sofß a escuch... (playable)
  Scene c10-s10: Ha pasado un hermoso mes de convivencia. Es la tarde de un d... (playable)
  Scene c10-s11: Suben a la peque±a colina del mirador del barrio. Desde allÝ... (playable)
  Scene c10-s12: Arturo la abraza por la espalda mientras miran el horizonte ... (playable)
----------------------------------------
Chapter c11: La danza de las cajas [Unknown]

  Scene c11-s01: Amanece y el apartamento de Rosa estß lleno de cajas de cart... (playable)
  Scene c11-s02: Para guardar la ropa de Arturo, Rosa debe vaciar un tercio d... (playable)
  Scene c11-s03: Mientras Arturo baja rßpido por cajas vacÝas, Rosa se queda ... (playable)
  Scene c11-s04: Suena la puerta, aparece SofÝa. Entra sosteniendo un hermoso... (narrated)
  Scene c11-s05: Arranca de nuevo la integraci¾n acomodando sendas biblioteca... (playable)
  Scene c11-s06: Se atoran ante un cruce: El gran sill¾n y pesado reclinable ... (playable)
  Scene c11-s07: Agua, pintura y mugre, desisten de cocinar cenando finalment... (playable)
  Scene c11-s08: Van a cerrar la pesada puerta blindada por la noche, y Rosa ... (playable)
  Scene c11-s09: Buscando tazas asoman viejas vajillas escondidas que hace a±... (playable)
  Scene c11-s10: Arturo prefiere el cafÚ muy cargado, Rosa lo prefiere suave.... (playable)
  Scene c11-s11: En la noche salen al balc¾n, respirando el aire puro y enten... (narrated)
  Scene c11-s12: La primera ma±ana oficial juntos. Hay una inmensa paz en la ... (playable)
----------------------------------------
Chapter c12: Ecos del ayer [Unknown]

  Scene c12-s01: Tres ma±anas posteriores a la gran mudanza, organizando dond... (playable)
  Scene c12-s02: Imparcial a como atacara o le limitara, Arturo responde port... (narrated)
  Scene c12-s03: Revisar las cosas en soledad propina un latigazo. Aquella ch... (playable)
  Scene c12-s04: Las pesadillas no pueden acaparar repisas vitales enteras ya... (playable)
  Scene c12-s05: Arturo acapara silencio al tiempo levanta y zafa los nudos y... (playable)
  Scene c12-s06: Una ruta en bus atiborrado con gigantescas cinco costales de... (playable)
  Scene c12-s07: De regreso acaban almorzados con algo insÝpido pero a sabien... (narrated)
  Scene c12-s08: De retorno, el eco retorna acaparador al escudri±ar por puer... (playable)
  Scene c12-s09: Entre las cosas hallan un viejo disco de vinilo que a Albert... (playable)
  Scene c12-s10: Deciden darle una nueva mano de pintura blanca al cuarto que... (playable)
  Scene c12-s11: El cuarto huele a pintura fresca, sÝmbolo irrefutable del ca... (narrated)
  Scene c12-s12: Brindan con limonada frente a la ventana reciÚn limpia del c... (playable)
----------------------------------------
Chapter c13: El invernadero [Unknown]

  Scene c13-s01: Rondan por la dÚcima quincena. Andan inmersos bajo el sol do... (playable)
  Scene c13-s02: La apote¾sica ovaci¾n abala las tareas. Sßbado vestido de me... (playable)
  Scene c13-s03: Pegando las doce el solazo carboniza nucas incidiendo ardore... (narrated)
  Scene c13-s04: Avasallados llegan en auxilio impensado Mariana los hijos y ... (playable)
  Scene c13-s05: Cae dorada la franja arrebolada vespertina cuando logran sen... (playable)
  Scene c13-s06: Exiliado al relucir cristal el refugio, don Hernando emana o... (playable)
  Scene c13-s07: Han volado escasas lunas de catorce dÝas, transformando fang... (narrated)
  Scene c13-s08: Desplomados, caen a cojines enclaustrados reparados a ras de... (playable)
  Scene c13-s09: Cae una llovizna y descubren que el invernadero del jardÝn t... (playable)
  Scene c13-s10: La lluvia arrecia y se quedan adentro rodeados de plantas.... (playable)
  Scene c13-s11: Pasa la tormenta dejando un olor a ozono y tierra mojada, el... (narrated)
  Scene c13-s12: Siembran la primera orquÝdea en el sitio sagrado.... (playable)
----------------------------------------
Chapter c14: El nuevo amanecer [Unknown]

  Scene c14-s01: Alba dominguera clausura dos semanas milagrosas redimidas de... (playable)
  Scene c14-s02: Embocan exquisiteces entre pausas anecd¾ticas retrotraÝdas s... (playable)
  Scene c14-s03: Pantalla desglosando Elena de crÝas en lagrimal desborde 'Me... (narrated)
  Scene c14-s04: De corto a medio sol abalanzan caminata enlazada anillos por... (playable)
  Scene c14-s05: Sra asombrada se delata Gloria hundida de pßnico y reclusenc... (playable)
  Scene c14-s06: Resuelte entre miedos enjuaga promesas juradas de arrimarse ... (narrated)
  Scene c14-s07: Alejados de regreso asoman ver a Gloria partir de adi¾n espe... (playable)
  Scene c14-s08: Dejando huella y destellos en rßfagas de luz solar arropante... (narrated)
  Scene c14-s09: DespuÚs de charlar con Gloria, deciden dar una vuelta por lo... (playable)
  Scene c14-s10: Encuentran un animalito asustado cerca de la fuente.... (playable)
  Scene c14-s11: Se sientan en la banca central mientras el cielo se ti±e de ... (narrated)
  Scene c14-s12: El sol se oculta, y el futuro brilla intensamente. (Fin del ... (playable)
----------------------------------------
